# Простейший запрос в SQL

Простейший запрос в SQL выглядит следующим образом:

    SELECT * FROM TABLE;

Где SELECT и FROM являются обязательными атрибутами. __*__ - указывает на то, что необходимо выбрать все имеющиеся колонки из таблицы. __TABLE__ - имя таблицы из которой производится выборка.

Вместо __*__ можно использовать список конкретных столбцов (использовать их наименование) через запятую, либо какие-то выражения:

    SELECT coloumn_1, coloumn_2 AS col, expection_1, expection_2 AS exp FROM TABLE

Где coloumn_1 и coloumn_2 наименования столбцов в талице TABLE, expection_1 и expection_2 - какие-либо выражения. AS col и  AS exp - это так называемые alias (псевдонимы) колонки и выражения стоящие перед AS будут выведены под названием указанным после AS.

Точка с запятой _;_ указывает на окончание запроста. С помощью точки с запятой запросы отделяются друг от друга, при этом становится возможным записывать сразу несколько запросов.

# Выборка уникальных значений, оператор DISTINCT

Для выборки уникальных значений в запросе необходимо добавить операто DISTINCT после атрибута SELECT. Данный оператор применяется ко всем столбцам в выборке, и выводит только уникальные значения (комбинации значений).

    SELECT DISTINCT * FROM TABLE;

# Выборка значений по условию, оператор WHERE

Для того, что бы отбирать строки по определенному значению, используется оператор WHERE. 

Синтаксиси выглядит следующим образом:

    SELECT column(s) FROM TABLE
    WHERE conditions;

    SELECT DISTINCT имя_работника FROM Работники
    WHERE зарплата >= 10000;

    Выведет уникальные имена работников, у которых зарплата больше либо равна 10000 

Оператор WHERE указывается после написания основного запроса.

## Операторы сранения:

В операторе WHERE могут применяться следующие операторы сранения:

+ = - равно. Когда необходимо отобрать строки с определенным значением.

+ != либо <> - не равно. Когда отбираются строки не равные определенному значению. Оба варианта написания равнозначны.

+ \> - больше. Отбор строк со значением строго больше заданного.

+ < - меньше. Отбор строк со значением строго меньше заданного.

+ \>= - больше либо равно.

+ <= - меньше либо равно.

+ BETWEEN - оператор проверяющий, входит ли проверяемое значение в промежуток между двумя заданными значениями включая границы. Синтаксис оператора BETWEEN выглядит следующим образом:
    WHERE id_employeed BETEEN 1 AND 10;
    входит ли айди сотрудника в промежуток значений от 1 до 10 включая границы.

+ IN - оператор проверяющий, входит ли проверяемое значение в список заданных значений. Синтаксис оператора IN выглядит следующим образом:

    WHERE id IN (1, 4, 10, 122);

    Где айди является одним из значений : 1, 4, 10 или 122

+ IS NULL - оператор, проверяющий, является ли значение пустым (NULL). Синтаксис выглядит следующим образом:
    WHERE премия IS NULL;

+ LIKE. Оператор Like работает только с текстовым типом данных. Производит поиск и сравнение данных. Оператор like использует два спецсимвола: % и _. % - заменяет собой любое количество любых символов. _ - заменяет собой один любой символ.
Для экранирования спецсимоволов, необходимо пользоваться следующим синтаксисом:

    LIKE "\\_ \\%" escape "\\"

    данный код означает, что в операторе Like применяется символ экранирования - "\\" после которого один символ не будет использоваться как спецсимвол.
    Традиционно в качестве символа экранирования используется знак слеша - "\\", но может использоваться абсолютно любой символ. 


## В операторе WHERE могут сравнивалься между собой столбцы, выражения и значения, при этом они должны иметь одинаковый тип данных. Строки должны сравниваться со строками, числа с числами. 

# Как происходит сравнение между собой строковых значений:

Строковые значения сравниваются посимвольно начиная от первых символов. При первом же расхождении символов производится проверка, какой символ имеет меньшее значение (в случае букв - какой символ идет раньше по алфавиту, в случае с цифрами меньшим считается та цифра, которая находится ближе к началу отсчета). Слово с меньшим по значению символом считается меньшим, дальнейшее сравнение по символам не производится.

## Логические (булевые операторы) операторы AND, OR, NOT.

Логические опрераторы используются, для того, что бы указать более одного условия.

+ AND - оператор сравнения, принимает значение TRUE только тогда, когда выражения по обе от него стороны являются TRUE

+ OR - оператора сравнения, принимает значение TRUE тогда, когда хотя бы одно из условий принимает значение TRUE.

+ NOT - оператор отрцания. Меняет на противополонжное входящее условие.

## Приоритет выполнения операторов.

Ниже расположены оператовы в последовательности убывания приоритета:

1. Выражения написанные в скобках;
2. Умножение и деленик в порядке написания слева - направо;
3. Сложение и вычитание в порядке написания слева - направо;
4. Оператор конкотенации ||;
5. Операторы сравнения в порядке написания слева - направо;
6. [NOT] LIKE, IS [NOT] NULL, [NOT] IN - операторы имеют одинаковую приоритетность как с NOT так и без него;
7. [NOT] BETWEEN;
8. Операторы не равно (!=, <>);
9. NOT;
10. AND;
11. OR.

